---
title: '原生家庭对人的影响到底有多大'
date: '2021-03-27'
---
#### 原生家庭对人的影响到底有多大

在本文的开头，分享一段很有趣的对话：

> “早起打高尔夫球的乐趣在哪？”
> 
> “在早起。”
> 
> “可以，可以。”

一个问题的答案，超乎想象。早上打高尔夫有什么乐趣？我一般会想着做这件事情（打高尔夫）的乐趣，但是一个问题里面有两件事情，早起和打高尔夫。谁是乐趣所在，习惯性的以为是打高尔夫。这是开脑洞的一段对话，分享给你。

年龄增大，慢慢会开始思考一个问题：什么因素对一个人的影响比较大呢？在思考这个问题的前面，我们会遇到很多反思：如果当时……就好了。最后找到原因，说因为原生家庭的影响，自己比较胆小、害怕失败，所以感慨：曾经有一段美好的爱情，我却没有珍惜。

据调查，影响人最大的因素大致有这三个。原生家庭，天生智商和终生学习。他们到底有多大用呢？这个问题很难区分，因为我们在生活中遇到的，说这三个因素影响了自己的人，数量上是差不多的。

我对这三个因素的理解是，这三个因素得分情况理解。原生家庭主要影响的是自己的社交。天生智商主要影响的是考试成绩，终生学习主要影响在职场的晋升。这纯粹是感官上的理解，接下来介绍一下万维钢老师的理性分析。

首先，这三个因素印象的人群是不一样的。为此，我们大致把人群分为四个层次。

1. 缺陷人群。这群人或因为这、或因为那有缺陷，他们的正常生活需要别人的帮助，需要政府的支持。他们可能陷于贫困，可能性格孤僻，脱离社会。

2. 普通人。当然每个人都是不普通的，这里说的普通人是能够自己自足，过上小康生活。紧跟时代发展，也能够吃到社会发展红利的这样一群人。社会上大多数人都处在这个层级。

3. 优秀者。他们大多在某个领域超出了一般人的水准，成为了管理者或者大师。他们能够针对很多复杂的情况，给出处理方案，是公司坚实的后盾。当然，他们也是相亲人群中，非常受欢迎的人。简单理解是“别人家的孩子”。

4. 士。这是精英日课经常提到的概念，“士”是中国古代贵族的最下一层，普通民众的最上一层。士跟优秀者的区别在于有思想、有主观能动性，能自己做决策，对别人有影响力。毕竟再优秀的“打工人”始终还是“打工人”。

接下来我们看看原生家庭、天生智商、终身学习到底如何影响这些人群。

原生家庭只影响一个人是否能够成为普通人。我们都知道的是养活一棵树不容易，但是摧毁它却很容易。（创造不易，毁灭只需一指）。一棵树能够长大需要一个环境，原生家庭就提供了这样一个环境。但是你要说这个环境非常非常好，能培养出一颗参天大树吗？答案是，在满足了基本的条件之后，树能长多高就跟环境没什么关系了。

可能有人就会问了，怎么不会呢？我天天施肥，松土，创造一个恒温环境，一天24小时有光照，那可不就能长高一点嘛。是，假设是仙人掌呢？天天浇水吗？原生家庭只能决定一个人能否成为一个普通人。

天生智商影响的是普通人能不能成为优秀者。曾经有人说，环境能够影响人。一个上了哈佛大学的人，跟一个差一分上哈佛的人，以后的差距有多大呢？答案是没有差别。高考上大学，大学只是证明了一个人的优秀，但是大学本身不能让一个人“变得”优秀。优秀的人在哪都优秀，很多名校学生不能拿到Google的Offer，二线大学却有人可以。

也有的说法是：富有家庭的孩子就是更有优势一些。人家每天可以请老师到家辅导，但是看看那些上补习班的人，真的比没有上的那些人优秀吗？高一暑假补习班，补习高二的内容。这只能让一个人提前知道这个知识，但真能帮助解决那些真正拉开差距的压轴题吗？今天知道1+1=2跟明天知道并没有差别，反正考试是后天。

另外，上述现象让人印象颇深，可能是因为富有的家庭，有更多的环境能够让孩子发挥自己智商。有的人每天帮助父母算帐本，有的人帮助老师写AI，大概如此吧。

智商的影响是有限的，就跟原生家庭的影响有限一样，从优秀要卓越依靠什么呢？主要有两点：内在驱动力和能理解和处理复杂的问题。

内在驱动表示这次不是为了父母，不是为了金钱，二而是你发现了自己的使命。

理解和处理复杂问题，说明你再也不甘心当一颗螺丝钉了，你开始掌控自己的思考，自己有见解、敢拿主意了。

而这两点，家庭不能提供，基因不能预装，学校也教不了，主要靠自己终身学习。

回顾一下，原生家庭、天生智商、终身学习影响的人群不同。不坏靠家庭，优秀靠遗传（天生智商），卓越靠学习。

希望对你有帮助。

祝近安

Mark

2021.03.27






